que dos hombres casi ya del tercer milenio, dos hombres que pronto podrán decir, si Dios quiere, ¿te acordás o te acuerdas del siglo pasado?
Pronto podremos decir esto todos los contemporáneos.
Digo que dos hombres próximos ya al tercer milenio, uno de ellos colombiano y otro argentino, se reúnan así una tarde
para hablar y de paso celebrar a un hombre que murió hace 2.395 años, supone que evidentemente aquel, el que concita, el que promueve la reunión, el recuerdo, el homenaje, debió ser más que un solo hombre.
Y seguramente Guillermo Mina coincidirá conmigo
en que todavía no sabemos cuántos hombres fueron paridos, y bien viene el verbo aquí, al hablar de Sócrates, por Sócrates.
Sí, yo, ante todo, tengo que confesarte que comienzo a hablar con mucho temor,
Con mucha ansiedad, más que temor.
Porque, pues acá te estoy viendo a ti, pero yo estoy tratando de imaginarme las gentes que nos pueden estar escuchando en este momento.
Y cualquiera que seas un número, me produce terror y fascinación, ¿no?
Poder estar en contacto con la gente, yo me los imagino esta noche, una noche de sábado.
¿Qué estarán haciendo?
¿Qué puede estar haciendo alguien que decide prender la radio a estas horas un sábado?
¿Y qué puede ser alguien que haga eso?
Y que se enganche con un programa como el que tú tienes, que lo conozco de antaño,
a escucharnos hablar y con el tema que tú me propones esta noche que es Sócrates.
No sé, tengo que advertirte a ti y a los oyentes que estoy muy conmovido y que estoy muy nervioso.
Eso hace bien, siempre todo asombro, todo temblor es humano y hace bien.
Es evidente que hay toda una situación que, claro, los que estamos ya más en la costumbre de hacer radio...
aunque vivimos también el asombro, lo vivimos tal vez un poco más profesionalmente, aunque yo no creo que tanto, porque cada vez que vengo a la radio vengo con el temblor puesto.
Es un acontecimiento mágico, es un acontecimiento por momentos absurdo,
más de una vez delante del micrófono yo me planteo si no es un acto demencial el estar hablándole a un alcaucil negro o plateado que pende ahí, que está ahí cenital y al cual o al que le hablo como si fuera la cara de una persona que estuviese delante de mí.
Pero uno ya tiene pruebas
de que esa cara del micrófono, que el micrófono tiene un rostro, un rostro unánime, un rostro anónimo, un rostro neutro.
Por momentos sí, por momentos fijo, un rostro preciso, un perfil.
Es misterioso el fenómeno radiofónico, esto de la radio que viene del rayo y de la voz que va como...
como un rayo hacia otra persona, este milagro, este fenómeno de la máquina de hablar y la máquina de escuchar.
Pero sí, en una ciudad como esta, o como podría ser en la noche de Bogotá, o en la noche de Atenas, o en la noche de Delhi, hay maravillosa gente que vive...
con su soledad portátil, con su pregunta portátil, que vive socráticamente, haciéndose reflexiones, preguntándose sobre sí y sobre los otros, haciendo el gran cuestionamiento del destino humano, que seguramente es mucha más gente de la que uno supone, y más en estos tiempos que no son tiempos felices, tiempos de alegrías públicas,
noches como para estar así con la boca abierta mirando la luna y alegremente tirados en el césped, salvo que uno sea absolutamente joven, absolutamente joven y disipado y liberado de muchos de los cuestionamientos que generalmente una persona ya un poco mayor, un poco adulta tiene.
Por lo tanto, creo que hay una platea
queridísimo Guillermo Mina, hay una platea que seguramente cuando escuchó este esdrújulo, Sócrates, enseguida se sintió en frecuencia modulada con el personaje.
Y por supuesto, como es un personaje que tiene enormes costados difusos,
porque nos llegó lo que nos llegó, lo que vamos a conversar esta noche, lo que tú sabes mucho, mucho más que yo.
Entonces todo el agregado que se puede hacer en información, en comentario, en reflexión sobre Sócrates será bienvenido, será un gran alimento, será muy agradecido y le dará sentido no solamente a ese micrófono que está colgado delante, es decir, entre ambos,
...sino sentido a nuestras vidas, a las de los que escuchan y a nosotros que hablamos.
Por lo tanto yo te agradezco que hayas venido con esta predisposición así... ...que en el fondo no es nada más que la del ser humano... ...cuando vive seriamente y en profundidad.
Así que Sócrates, de nuevo digo el esdrújulo Guillermo Mina... ...y nos habíamos propuesto incluso en una cena no hace poco...
de ver si podíamos descubrir, porque hemos descubierto, porque más o menos están coincidiendo los estudiosos, que fue el año 399 a.C., antes de estas convenciones como antes de Cristo, que tenemos todos y por las cuales nos movemos, fue el año en que muere Sócrates, y esto es hace 2.395 años.
pero con Guillermo queríamos ir más allá y tratar de averiguar si se podría dar con una fecha ya de mes, ya de día, si fuera posible, para incluso juntos y con algunas otras personas hacer un homenaje, hacer un homenaje el día ese en que se cumple un aniversario más de aquel de este hombre, de la muerte de este hombre, porque precisamente...
en estos tiempos tan caídos, en estos tiempos donde todo parece una centina, donde faltan paradigmas, donde los ejemplos no abundan,
el que haya un hombre como Sócrates y que este hombre nos reúna aquí me parece que le da sentido a una preocupación que llevamos la ausencia de Sócrates con solo que haya una persona oyendo tiene sentido pleno porque ya somos tres y yo lo descuento por lo menos una hay por lo menos dos yo de paso le dije a mi mujer
y a mi hija, de manera que ellas dos están escuchando.
Por lo tanto son entonces 61, porque yo registré mi oyente 59 hace poco, hace una semana, así que estoy sumando oyentes, así que hay 61 personas atendiendo esta noche lo que podamos acercar sobre Sócrates.
De manera que somos bastantes, ya somos un número suficientemente considerable de gentes
preocupadas por el tema, yo digo tema, preocupadas por Sócrates, por la significación que pueda tener hoy, después de tantos años, tú lo dijiste, a mí se me olvida 2.395 años de su muerte.
Después de una vida de 70 años, porque él murió a los 70 años.
A mí me gustaría saber, más que la fecha de la muerte,
la fecha del nacimiento, simplemente por llevar la contraria, porque yo encuentro que a los argentinos les gusta celebrar las muertes de los hombres, entonces sería mejor que nos preguntáramos por el nacimiento, para celebrar la vida, para ponernos contentos, porque vino al mundo esa persona tan extraordinaria, tan particular, que fue Sócrates, de quien yo me estaba preguntando en este momento, cuando te oía hablar, esas palabras tan lindas que dijiste, si...
Hubiera hablado por radio.
A ver, a ver, es extraordinario lo que estás diciendo.
Porque bueno, hay que decir, aunque esto no debiera decirse, pero hay que decir que Sócrates no escribió nunca nada.
Es decir, la palabra escrita no fue su fuerte.
no la cultivó directamente no quiso cultivarla además eso se lo explica él a Platón en algún momento después vamos a ir a ese tema sigue sí pero es una decisión de él de manera que su elemento fue la palabra hablada estaba hecho como para la radio probablemente también para la televisión no sé pero en todo caso no utilizó la tecnología esta que tenía Manuel que no tuvo otra diferente a la escritura no la quiso usar
o usó simplemente esa tecnología ya más, digamos, incorporada, que es la palabra, la palabra hablada.
Un hombre que no hizo otra cosa que hablar.
Por eso fue lo que hizo Sócrates, conversar, ir por ahí en Atenas, ciudad muy particular, muy poco parecida a nuestras urbes contemporáneas, y discutir con la gente.
Era una persona que sabía escuchar,
...y que sabía... ...interrogar... ...sabía formular preguntas... ...jamás hizo un discurso muy largo... ...oía... ...y preguntaba... ...y con esas dos actitudes... ...puso en cuestión... ...puso en tela de juicio... ...la cultura de su época... ...cultura que yo sostengo no era muy diferente en lo fundamental...
en lo fundamental, a la que tenemos hoy.
Quiero aclarar esto que acabo de decir.
Me refiero más bien al tipo de descreimiento, al tipo de desgano y de escepticismo que hoy rige nuestras mentes en cualquier parte del mundo, porque no es solamente un fenómeno de Buenos Aires.
Aquí lo vivimos de una manera particular, pero de una manera particular también lo viven en París o en New York.
El mismo fenómeno de considerar agotada la capacidad humana de formular ideas permanentes, me refiero a lo ético, a lo moral, y por supuesto a lo fundamental en la vida, como si ya no pudiéramos hacer otra cosa que vivir al día, con un profundo desgano, con una profunda frustración y sin la esperanza de un mañana.
Ese es el ambiente en que se encuentra Sócrates.
Y la vida de Sócrates, su pensamiento filosófico y su mensaje político significan el encuentro de las formas de luchar contra ese inmediatismo que existía en ese momento en Grecia y que ha existido varias veces en la historia de la humanidad.
Por eso yo creo que hubiera sido feliz hablando por radio hoy en Buenos Aires o en cualquier ciudad del mundo contemporáneo.
Recorremos, si te parece, Guillermo, un poco esta vida para dar así un poco para aquellas personas que desconozcan algunos datos que puedan servir de apoyo, por lo que más o menos se ha sabido.
era el hijo de un escultor y de una partera, lo cual son dos padres bastante curiosos, aún hoy, si mi padre fuera escultor y mi madre partera, yo me sentiría bastante, me hubiera sentido bastante distinto, me parece, como hijo.
Él estudia, y esto te lo pregunto a ti que eres el que sabe, porque eres filósofo y ya hablaremos de ti también personalizadamente,
Él estudia, por lo que leí, gimnástica, música y poesía.
Estos son un poco los estudios básicos que él recibe.
Cuando se hablaba de gimnástica en el mundo griego, de esa época, Pericles más o menos, ¿de qué se hablaba?
Pues los griegos eran unas personas, un pueblo, que tenía un gran culto por el cuerpo y por el alma.
y que probablemente no distinguían entre cuerpo y alma como parece ser que pensaba Sócrates.
No había una distinción entre esos dos órdenes.
Y los griegos de las épocas heroicas no lo distinguían, de manera que cultivar el cuerpo era ya, de entrada estar cultivando el alma, como yo creo que es.
Hoy en el mundo contemporáneo podríamos decir lo mismo.
Y los griegos estudiaban todos eso.
Digamos, no es una educación particular que hubiese tenido Sócrates, sino los griegos estudiaban eso.
Estudiar es un decir, porque no había en la manera de ser de los griegos y en las instituciones educativas griegas nada que fuese parecido a lo que nosotros conocemos hoy.
en nuestro mundo como la escuela o la universidad, de manera que Sócrates no fue a la escuela, Sócrates no fue a la universidad.
No había materias que dar cada tres meses, no había trimestres.
No, ni exámenes, no había que rendir, ni había títulos.
Era otro mundo, un mundo que yo le envidio a los griegos cada que me acerco a ellos.
Yo no soy un especialista en Grecia, pero amo a los griegos y cada que me acerco les envidio su manera de vivir.
Me hubiera gustado vivir allí, como dice además algún filósofo.
¿No tenía que aprender Sócrates el teorema de Pitágoras porque lo habría aprendido folclóricamente de oír?
El teorema de Pitágoras era algo que sabía bien cualquier griego.
Ah, sí, porque formaba parte de la cultura diaria.
Exacto, y de la mentalidad de ellos.
Ellos eran geométricos.
La geometría era, lo digo yo por allá en algún escrito mío, la nave insignia de la cultura griega.
Estaba muy en el espíritu de ellos, era su modelo de pensamiento, de manera que uno lo encuentra permanentemente si mira la arquitectura griega o si mira la tragedia griega, si estudia la filosofía y por supuesto si estudia la geometría.
se va a encontrar con una mentalidad organizada de una manera geométrica, digamos, a lo Euclides, en una geometría plana.
Quiere decir que cuando ellos decían esto es simétrico, decían mucho más que cuando lo decimos nosotros, o cuando hablaban figuradamente de la tangente, no decían ellos, se fue por la tangente, o si tal vez lo dijeran.
Lo dijeran.
No recuerdo si lo decían, pero todo lo que tú te estás señalando es descubrimiento de ellos.
Cuando ellos dicen, es evidente que ellos están pensando en un axioma, ellos están pensando en una verdad que no necesita demostración.
Cuando ellos están pensando en que algo se deduce de algo, están pensando como se piensa cuando se demuestra un teorema.
Cuando ellos están diciendo, para decirte una que no es de Sócrates, que es de Aristóteles, pero que se me ocurre en este momento, entonces vale.
Cuando Aristóteles dice, hay un primer principio, un motor inmóvil, que después la tradición occidental va a denominar Dios, está pensando también en un axioma, porque la geometría funciona así.
Una disciplina que se parte de unos pocos axiomas y de ahí se van deduciendo una serie de teoremas.
De manera que ellos necesitaban que todo tuviera un principio.
Necesitaban que las cosas vinieran de un axioma.
Y por eso finalmente en el filósofo Aristóteles llegan a esa conclusión.
Pero bueno, regresemos.
Claro, porque esto es un árbol y uno está naturalmente...
se va por todas las ramas de este enorme árbol de la cultura que es prácticamente nuestra base.
Pero volviendo al personaje, a la persona, lo que también sería bueno reflexionar es que está bien, ha habido testigos, así como algo más próximos que los evangelistas de Cristo, evidentemente, más próximos porque han estado al lado,
Testigos que dicen que era sereno, que era bonachón, que era irónico, que era firme.
Pero este Sócrates sería como nosotros creemos, como nos ha llegado a través de los elementos que tenemos.
¿En qué medida todo lo que hay de registro de sus actos, de su vida, no está tan bien idealizado en parte?
¿Podemos tomarlo con alguna seguridad?
No tenemos otro recurso.
Claro.
Para informarnos sobre Sócrates solamente tenemos dos fuentes, de dos discípulos de él.
Uno, Genofonte, historiador griego, y el otro, Platón, que es el filósofo.
De paso, solamente de paso, quiero disculparme por haber mencionado a Aristóteles, pero lo que pasa es que a mi espíritu vienen juntos.
Sócrates, que fue maestro de Platón.
Platón, que fue maestro de Aristóteles.
Esa tríada es una sola cosa.
Exacto.
Aunque, por supuesto, Sócrates y Aristóteles no llegaron a conocerse.
La unión entre ellos es Platón.
Platón, regresando a tu pregunta, escribió muchísimos diálogos.
Es la forma a la que recurrió Platón para expresarse.
Platón, el poeta.
Porque Platón es, ante todo, un poeta.
Y un gran periodista, uno de los más grandes periodistas de la cultura, porque los diálogos son entrevistas.
Un reportero, sí.
Y los diálogos son reportajes.
Bueno, no, son crónicas de conversaciones, crónicas de encuentros y discusiones entre griegos.
Los primeros diálogos de Platón, desde muy jovencito, digamos, desde algo así como los 30 años,
hasta que empieza a aparecer el hombre ya maduro, son diálogos que se denominan socráticos, porque se supone que son diálogos en los cuales Sócrates, que siempre es el personaje central de los diálogos, hasta la vejez de Platón, pero en estos primeros, en los socráticos, se supone que el Sócrates que habla se parece al Sócrates histórico, al Sócrates de carne y hueso, y no tenemos otro testimonio,
En Genofonte tenemos testimonios, pero digamos, de lo que sería el personaje externo, lo anecdótico, que es lo que menos importa en la vida de un hombre.
En cuanto al pensamiento, Genofonte no era un pensador de la dimensión de Platón y para el pensamiento de Sócrates no tenemos otra fuente que esos diálogos de Platón.
De manera que la pregunta por si era o no era el personaje
histórico, real y concreto yo pienso que hay que derivarla poco a poco hacia el hecho de que es el personaje que se mueve en los diálogos de Platón y que habría que agregar tal vez y se me ocurre en este momento a partir de lo tuyo que también le da veracidad el hecho de que necesitemos que sea como nos llegó sí, sí ese es el nuestro digamos la condición humana
Si en base a todos estos datos que tenemos de Platón, de Genofonte, se ha generado este enorme mito en el buen sentido del término, es porque la condición humana necesita que existan seres como él para alcanzarlo, para mejorar.
Sí, he dicho en otras palabras...
Si no existiera, habría que haberlo inventado.
Eso diría, como se dice popularmente.
¿Cuál era la diferencia de edad entre Sócrates y Platón?
¿Y se sabe cómo se han conocido?
Cuando muere Sócrates, Platón tenía 29 años.
Sócrates tenía 70, o sea que la diferencia son 41 años de diferencia.
No recuerdo si se sabe cómo se conocieron, no recuerdo.
Lo que sé es que Platón, joven intelectual de Atenas, joven inquieto, aristócrata, entra en contacto con Sócrates como tantos jóvenes sentados en contacto con Sócrates que tenía una enseñanza, llamémosla una anti-enseñanza, ¿no?
Porque la enseñanza oficial en ese momento, oficial también con ciertas comillas, que se daba en Grecia la impartían los sofistas.
Los sofistas eran maestros.
La sofística fue un movimiento cultural muy importante de Grecia.
Y produjo figuras supremamente interesantes.
Que fueron los primeros educadores relativamente organizados,
las primeras personas que cobraron por encargarse de la educación de jóvenes y transmitían así una cierta visión del mundo a las nuevas generaciones.
Y esa visión del mundo que transmitían los sofistas es esa visión que recordábamos hace poco, muy postmoderna, porque el postmodernismo es una...
actitud humana que nada tiene de siglo XX, o por lo menos que la vivimos aquí una vez más, después de haberla padecido varias veces en la historia, por lo menos de Occidente.
Una de esas veces fue en Grecia, en la época de los sofistas.
Los sofistas eran postmodernos, eran pensadores postmodernos.
Yo pienso que cualquier postmoderno envidiaría si lo supiera o si lo descubriera a un protágoras que sostenía, por ejemplo...
El hombre es la medida de todas las cosas.
Pero cuando decía el hombre no estaba significando el género humano.
Cuando decía hombre, pensaba cada hombre en particular.
Es la medida de todas las cosas.
De manera que... Es la máxima desregulación.
Sí, sí, sí.
Es el individualismo llevado a una expresión pristina, si se quiere.
Y...
aparentemente generaba protágoras una suerte de humanismo, un humanismo del descreimiento, un humanismo profundamente escéptico, una enorme soledad.
El hombre es la medida de todas las cosas, de las que son en la medida de su ser, y de las que no son en la medida de su no ser.
Y había otros más...
pero se me ocurrió en este momento mencionar a Protágoras, porque esta frase me parece linda, yo no la comparto para nada, y Sócrates y Platón la van a combatir muchísimo, pero me parece linda, me parece bien lograda.
Claro, entiendo lo de postmoderno que nos trae Guillermo Mina en el sentido en que cada tanto, cíclicamente, el hombre se queda sin red debajo del hilo por donde cruza su destino
Y cuando ese hilo está poco tenso y cuando sabe que no hay red abajo, el hombre entra en esas grandes preguntas como las que se hacían precisamente, se hacían estos enormes hombres que son Platón, Sócrates y... Ya seguimos.